# Статический Анализатор текста
# Оглавление:
1. [Описание проекта](#project_description)
    1. [Описание](#description)
    2. [Функциональность](#functionality)
    3. [Особенности](#peculiarity)
2. [Структура проекта](#structure)
3. [Установка и запуск](#installation)
4. [Использование](#execution)
5. [Автор](#author)
---
## Описание проекта <a name="project_description"></a>
### Описание <a name="description"></a>
Данный проект представляет собой инструмент для частотного анализа текстовых файлов, поддерживающий кириллицу и латиницу. Программа позволяет:
1. Выбирать алфавит для анализа.
2. Загружать текстовые файлы или вводить текст вручную для анализа.
3. Визуализировать результаты анализа в виде значений энтропии, таблиц вероятностей и гистограмм.
777. Экспортировать результаты анализа.

### Функциональность <a name="functionality"></a>

#### 1. Поддерживаемые алфавиты
Программа поддерживает следующие конфигурации алфавитов:
- Русский алфавит (33 буквы + пробел).
- Русский алфавит без пробела и буквы "ё" (32 символа).
- Латиница (26 букв + пробел).
- Латиница без пробела и буквы "j" (25 символов).

#### 2. Результаты анализа
Для каждого загруженного текста программа вычисляет:
- **Значения энтропии**:
  - \( H(A) \): Энтропия источника.
  - \( H(A|A) \): Марковская энтропия 1-го порядка.
  - \( H(A|B) \): Условная энтропия при наличии пары текстов.
  - \( H(A,B) \): Совместная энтропия.
- **Таблицы вероятностей**:
  - Безусловные вероятности одиночных символов.
  - Совместные вероятности биграмм для одного текста/пары текстов.
  - Условные вероятности биграмм для одного текста/пары текстов.

- **Гистограммы частот встречаемости символов**.

#### 3. Интерфейс пользователя
Интерфейс разделен на два этапа:
1. **Выбор файлов для анализа**:
   - Загрузка текстовых файлов (до двух файлов) или ввод текста вручную.
   - Выбор алфавита из предложенных вариантов.
   - Начало анализа.

2. **Результаты анализа**:
   - Просмотр энтропий текстов.
   - Просмотр таблиц вероятностей.
   - Просмотр гистограмм частот символов.
   - Экспорт результатов в Excel-файл, включая графики гистограмм в формате PNG.

### Особенности реализации:  <a name="peculiarity"></a>
 - Программа учитывает формальные символы начала и конца файла (обозначены как "Ø"), а также добавляется биграмма "ØØ" при подсчёте биграмм. Это помогает выровнять условные вероятности.
 - Программа автоматически обрезает тексты до одинаковой длины, если загружены два файла разной длины.
---
## Структура проекта <a name="structure"></a>
Основные файлы и папки
- **main.py** : Главный файл программы, содержащий логику интерфейса.
- **src/ui.py**: Модуль пользовательского интерфейса приложения.
- **src/static_analyzer.py** : Модуль с бизнес-логикой для анализа текстов.
**src/sounds/** : Папка с звуковыми эффектами для уведомлений.
- **Analyze_results/** : Папка для сохранения результатов анализа.
- **test_texts/** : Папка с тестовыми текстами для проверки программы.
---

## Установка и запуск <a name="installation"></a>

### Требования
Для работы программы требуется:
- Python 3.8+.

### Настройка виртуального окружения
Чтобы не засорять систему зависимостями, рекомендуется использовать виртуальное окружение:

```bash
python -m venv venv
source venv/bin/activate  # Для Linux/MacOS
venv\Scripts\activate     # Для Windows
```

### Установка зависимостей
Установите зависимости из файла requirements.txt:

```bash
pip install -r requirements.txt
```
Запуск программы
```bash
python main.py
```
---
## Использование <a name="execution"></a>
### 1. Загрузка файлов
- Нажмите кнопку "Загрузить файл" , чтобы выбрать текстовый файл для анализа.
- Выберите алфавит из предложенных вариантов.
- Альтернативно, вы можете ввести текст вручную в текстовое поле, если загрузка файла не требуется.
### 2. Начало анализа
- После загрузки файлов нажмите кнопку "Начать анализ" .
- Программа выполнит анализ и результаты анализа станут доступны на вкладке **"Результаты анализа"**.
### 3. Просмотр результатов
Переключайтесь между вкладками, чтобы просмотреть:
- Энтропии текстов.
- Таблицы вероятностей.
- Гистограммы частот символов.
### 4. Экспорт результатов
На вкладке "Экспорт результатов" выберите, какие данные нужно экспортировать:
 - Энтропии
 - Таблицы вероятностей
 - Гистограммы

Нажмите кнопку "Создать файл экспорта" , чтобы сохранить результаты в формате .xlsx и экспортировать гистограммы в формате .png .

---

### Автор <a name="author"></a>
- Каримов Сафо
- https://github.com/safosaffers
- tg: @zackarym